# Assignment_2


* Q1. What is PostgreSQL?

PostgreSQL একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS), যা ডেটা সংরক্ষণ, পরিচালনা ও বিশ্লেষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। PostgreSQL ACID নীতিমালা মেনে চলে, ফলে এটি ট্রানজ্যাকশন প্রসেসিংয়ের জন্য অত্যন্ত নির্ভরযোগ্য। PostgreSQL বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে চলে এবং এতে অ্যাডভান্সড ফিচার যেমন – স্টোরড প্রসিডিউর, ট্রিগার, ভিউ, কাস্টম ফাংশন, JSON সাপোর্ট, এবং ফুল টেক্সট সার্চ ইত্যাদি। এটি স্কেলেবল, অনেক ইউজার ও বড় ডেটাসেট নিয়ে কাজ করতে পারে। PostgreSQL সাধারণত ব্যবহৃত হয় ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, বড় এন্টারপ্রাইজ সিস্টেমে ইত্যাদি।


* Q2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

PostgreSQL-এ (Database Schema) এর মূল উদ্দেশ্য হলো ডাটাবেসের ভেতরের ডাটাগুলো যেমন  টেবিল এর ডাটা, ভিউ, ফাংশন, ইনডেক্স ইত্যাদি গুছিয়ে রাখে। এছাড়াও ডেটাবেজ অবজেক্টগুলোকে লজিক্যাল ভাগে বিভক্ত রাখে। একাধিক ইউজার বা অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ডেটা আলাদা রাখে। নামের কনফ্লিক্ট এড়িয়ে চলে। এবং নিরাপত্তা ও পারমিশন নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতে সাহায্য করে।


* Q3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

Primary Key এবং Foreign Key PostgreSQL-এ ডেটাবেজ টেবিলগুলোর মধ্যে রিলেশনাল ডেটাবেজ গঠিত হয় ডেটা সংরক্ষণের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Primary Key :

1. এটি একটি বা একাধিক কলাম নিয়ে গঠিত হয় যা প্রতিটি ডেটা unique করে তোলে।

2. প্রাইমারি কির ভ্যালু কখনো NULL বা ডুপ্লিকেট হতে পারে না।

3. একটি টেবিলে কেবল একটি প্রাইমারি কি থাকতে পারে।

Foreign Key :

1. এটি এমন একটি কলাম (বা কলামসমষ্টি), যা অন্য টেবিলের প্রাইমারি কির দিকে রেফারেন্স করে।

2. ফরেন কির মাধ্যমে টেবিলগুলোর মধ্যে রিলেশনশিপ তৈরি হয়।

3. এটি ডেটার কনসিসটেন্সি ও ইন্টেগ্রিটি বজায় রাখতে সাহায্য করে যেমন: এমন ভ্যালু ইনসার্ট হতে দেবে না, যা মূল টেবিলে নেই।



* Q4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

VARCHAR এবং CHAR এই দুইটি PostgreSQL ডেটা টাইপ মূলত স্ট্রিং বা টেক্সট ডেটা সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়, তবে এদের মধ্যে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য আছে:

VARCHAR (Variable Character):

1. এটি একটি চলমান লেন্থ ভ্যারিয়েবল ডেটা টাইপ।

2. আপনি যতটুকু টেক্সট ইনসার্ট করেন, ততটুকু জায়গা ব্যবহার করে।

3. এটি স্টোরেজ বাঁচায় এবং বেশি ফ্লেক্সিবল।

CHAR (Character):

1. এটি একটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং।

2. যদি ইনপুট ছোট হয়, তাহলে বাকিটা স্পেস দিয়ে পূরণ করা করে।

3. এটি জায়গা বেশি নেয়। সাধারণত ফিক্সড লেন্থ ফিল্ডের জন্য ব্যবহার করা হয়।



* Q10. How can you calculate aggregate functions like COUNT(), SUM(), and AVG() in PostgreSQL?

PostgreSQL-এ aggregate functions যেমন COUNT(), SUM(), AVG() ইত্যাদি ব্যবহার করে একটি নির্দিষ্ট কলামের উপর ডেটা সামারাইজ বা সংক্ষিপ্ত করে।

1. COUNT() একটি নির্দিষ্ট কলামে বা পুরো টেবিলে কতগুলি রো আছে তা গণনা করে।

2. SUM() একটি নির্দিষ্ট নিউমেরিক (সংখ্যাবাচক) কলামের সব ভ্যালুর যোগফল বের করে।

3. AVG() একটি নির্দিষ্ট নিউমেরিক কলামের সব ভ্যালুর গড় (average) বের করে।




